Repository: pgroonga/pgroonga.github.io
Catalog: _po/*/reference/operators/regular-expression-*-v2.po
Languages: ja

source: --- title: "&~| operator" upper_level: ../ ---
ja: --- title: "&~|演算子" upper_level: ../ ---

source: # `&~|` operator
ja: # `&~|`演算子

source: Since 2.2.1.
ja: 2.2.1で追加。

source: ## Summary
ja: ## 概要

source: `&~|` operator performs regular expression search by an array of regular expressions. If one or more regular expressions are matched, the record is matched.
ja: `&~|`演算子は正規表現の配列を使った正規表現検索をします。もし1つ以上の正規表現がマッチしたらそのレコードはマッチします。

source: PostgreSQL provides the following built-in regular expression operators:
ja: PostgreSQLは次のような組み込みの正規表現演算子を提供しています。

source: * [POSIX Regular Expression][postgresql-regexp]
ja: * [POSIX正規表現][postgresql-regexp]

source: `SIMILAR TO` is based on SQL standard. "POSIX Regular Expression" is based on POSIX. They use different regular expression syntax.
ja: `SIMILAR TO`はSQL標準をベースにしています。「POSIX正規表現」はPOSIXをベースにしています。これらはそれぞれ違う正規表現の構文を使います。

source: This operator uses another regular expression syntax. This operator uses syntax that is used in [Ruby][ruby]. Because PGroonga uses the same regular expression engine that is used in Ruby. It's [Onigmo][onigmo]. See [Onigmo document][onigmo-document] for full syntax definition.
ja: この演算子はさらに別の正規表現の構文を使います。この演算子は[Ruby][ruby]で使われている構文を使います。なぜなら、PGroongaはRubyが使っている正規表現エンジンと同じエンジンを使っているからです。そのエンジンは[Onigmo][onigmo]です。完全な構文定義は[Onigmoのドキュメント][onigmo-document]を参照してください。

source: This operator normalizes target text before matching. It's similar to `~*` operator in "POSIX Regular Expression". It performs case insensitive match.
ja: この演算子はマッチ前に対象文字列を正規化します。これは「POSIX正規表現」の`~*`演算子と似ています。`~*`演算子は大文字小文字の違いを無視してマッチしているかを判断します。

source: Normalization is different from case insensitive. Normally, normalization is more powerful.
ja: 正規化と大文字小文字の違いを無視することは違います。通常、正規化のほうがよりパワフルです。

source: Example1: All of "`A`", "`a`", "`Ａ`" (U+FF21 FULLWIDTH LATIN CAPITAL LETTER A), "`ａ`" (U+FF41 FULLWIDTH LATIN SMALL LETTER A) are normalized to "`a`".
ja: 例1：「`A`」も「`a`」も「`Ａ`」（U+FF21 FULLWIDTH LATIN CAPITAL LETTER A）も「`ａ`」（U+FF41 FULLWIDTH LATIN SMALL LETTER A）もすべて「`a`」に正規化されます。

source: Example2: Both of full-width Katakana and half-width Katakana are normalized to full-width Katakana. For example, both of "`ア`" (U+30A2 KATAKANA LETTER A) and "`ｱ`" (U+FF71 HALFWIDTH KATAKANA LETTER A) are normalized to "`ア`" (U+30A2 KATAKANA LETTER A).
ja: 例2：いわゆる全角カタカナも半角カタカナもどちらも全角カタカナに正規化されます。たとえば、「`ア`」（U+30A2 KATAKANA LETTER A）も「`ｱ`」（U+FF71 HALFWIDTH KATAKANA LETTER A）もどちらも「`ア`」（U+30A2 KATAKANA LETTER A）に正規化されます。

source: Note that this operator doesn't normalize regular expression pattern. It only normalizes target text. It means that you must use normalized characters in regular expression pattern.
ja: この演算子は正規表現パターンは正規化しないことに注意してください。マッチ対象のテキストだけを正規化します。これは正規表現パターンのなかでは正規化された文字だけを使うべきだということです。

source: For example, you must not use "`Groonga`" as pattern. You must use "`groonga`" as pattern. Because "`G`" in target text is normalized to "`g`". "`Groonga`" is never appeared in target text.
ja: たとえば、パターンに「`Groonga`」を使ってはいけません。そうではなく、「`groonga`」を使うべきです。なぜなら、対象テキスト中の「`G`」は「`g`」に正規化されるからです。対象テキスト中に「`Groonga`」という文字列は決して現れません。

source: Some simple regular expression patterns can be searched by index in Groonga. If index is used, the search is very fast. See [Groonga's regular expression document][groonga-regular-expression] for index searchable patterns.
ja: いくつかのシンプルな正規表現のパターンはGroonga内でインデックスを使って検索します。インデックスを使った場合は非常に高速です。インデックスを使って検索可能なパターンの詳細は[Groongaの正規表現のドキュメント][groonga-regular-expression]を参照してください。

source: If a regular expression pattern can't be searchable by index, it's searched by sequential scan in Groonga.
ja: もし、正規表現のパターンをインデックスを使って検索できない場合、Groonga内でシーケンシャルスキャンで検索します。

source: Note that Groonga may search with regular expression pattern by sequential scan even when `EXPLAIN` reports PostgreSQL uses PGroonga index.
ja: `EXPLAIN`でPostgreSQLがPGroongaのインデックスを使っているとレポートするときでも、Groongaは正規表現のパターンを使った検索をシーケンシャルスキャンで実現するかもしれないことに注意してください。

source: ## Syntax
ja: ## 構文

source: `column` is a column to be searched. It's `text` type or `varchar` type.
ja: `column`は検索対象のカラムです。型は`text`型か`varchar`型です。

source: `regular_expressions` is an array of regular expressions to be used as pattern. It's `text[]` type for `text` type `column`. It's `varchar[]` type for `varchar` type `column`.
ja: `regular_expressions`はパターンとして使う正規表現の配列です。`column`が`text`型の場合は`text[]`型です。`column`の型が`varchar`の場合`varchar[]`型です。

source: If `column` value is matched against one or more patterns in `regular_expressions`, the expression returns `true`.
ja: `column`の値が`regular_expression`内の1つ以上のパターンにマッチしたらその式は`true`になります。

source: ## Operator classes
ja: ## 演算子クラス

source: You need to specify one of the following operator classes to use this operator:
ja: この演算子を使うには次のどれかの演算子クラスを指定する必要があります。

source: * [`pgroonga_text_regexp_ops_v2`][text-regexp-ops-v2]: For `text`
ja: * [`pgroonga_text_regexp_ops_v2`][text-regexp-ops-v2]：`text`型用

source: * [`pgroonga_varchar_regexp_ops_v2`][varchar-regexp-ops-v2]: For `varchar`
ja: * [`pgroonga_varchar_regexp_ops_v2`][varchar-regexp-ops-v2]：`varchar`型用

source: ## Usage
ja: ## 使い方

source: Here are sample schema for examples:
ja: 以下は例で使うサンプルスキーマです。

source: Here are data for examples:
ja: 以下は例で使うデータです。

source: You can perform regular expression search with patterns by `&~|` operator:
ja: `&~|`演算子で正規表現の配列を使って正規表現検索をできます。

source: "`\A`" in "`\Apostgresql`" is a special notation in Ruby regular expression syntax. It means that the beginning of text. The pattern means that "`postgresql`" must be appeared in the beginning of text.
ja: 「`\Apostgresql`」の中の「`\A`」はRubyの正規表現構文では特別な記法です。これはテキストの最初という意味です。つまり、このパターンは「`postgresql`」がテキストの最初に現れること、という意味です。

source: "`\z`" in "`pgroonga\z`" is a special notation in Ruby regular expression syntax. It means that the ending of text. The pattern means that "`pgroonga`" must be appeared in the ending of text.
ja: 「`pgroonga\z`」の中の「`\z`」はRubyの正規表現構文では特別な記法です。これはテキストの最後という意味です。つまり、このパターンは「`pgroonga`」がテキストの最後に現れること、という意味です。

source: Why is "`PostgreSQL is a ...`" record matched? Remember that this operator normalizes target text before matching. It means that "`PostgreSQL is a ...`" text is normalized to "`postgresql is a ...`" text before matching. The normalized text is started with "`postgresql`". So "`\Apostgresql`" regular expression matches to the record.
ja: どうして「`PostgreSQLは...`」レコードがマッチしているのでしょうか？この演算子はマッチ前にマッチ対象のテキストを正規化することを思い出してください。つまり、「`PostgreSQLは...`」テキストはマッチ前に「`postgresqlは...`」と正規化されるということです。正規化されたテキストは「`postgresql`」で始まっています。そのため、「`\Apostgresql`」正規表現はこのレコードにマッチします。

source: "`PGroonga is a PostgreSQL ...`" record isn't matched. It includes "`postgresql`" in normalized text but "`postgresql`" isn't appeared at the beginning of text. So it's not matched.
ja: 「`PGroongaはPostgreSQLの...`」レコードはマッチしません。このレコードは正規化後のテキストに「`postgresql`」を含んでいますが、「`postgresql`」はテキストの先頭には現れていません。そのためマッチしません。

source: Why is "`... used by PGroonga`" record matched? Remember that this operator normalizes target text before matching. It means that "`... used by PGroonga`" text is normalized to "`... used by pgroonga`" text before matching. The normalized text is ended with "`pgroonga`". So "`pgroonga\z`" regular expression matches to the record.
ja: どうして「`... used by PGroonga`」レコードがマッチしているのでしょうか？この演算子はマッチ前にマッチ対象のテキストを正規化することを思い出してください。つまり、「`... used by PGroonga`」テキストはマッチ前に「`... used by pgroonga`」と正規化されるということです。正規化されたテキストは「`pgroonga`」で終わっています。そのため、「`pgroonga\z`」正規表現はこのレコードにマッチします。

source: "`PGroonga is a PostgreSQL ...`" record isn't matched. It includes "`pgroonga`" in normalized text but "`pgroonga`" isn't appeared at the ending of text. So it's not matched.
ja: 「`PGroonga is a PostgreSQL ...`」レコードはマッチしません。このレコードは正規化後のテキストに「`pgroonga`」を含んでいますが、「`pgroonga`」はテキストの最後に現れていません。そのためマッチしません。

source: ## See also
ja: ## 参考

source: * [`&~` operator][regular-expression-v2]: Search by a regular expression
ja: * [`&~`演算子][regular-expression-v2]：正規表現を使った検索

source: * [Onigmo's regular expression syntax document][onigmo-document]
ja: * [Onigmoの正規表現構文のドキュメント][onigmo-document]

source: * [Groonga's regular expression support document][groonga-regular-expression]
ja: * [Groongaの正規表現サポートに関するドキュメント][groonga-regular-expression]

source: [postgresql-similar-to]:{{ site.postgresql_doc_base_url.en }}/functions-matching.html#FUNCTIONS-SIMILARTO-REGEXP
ja: [postgresql-similar-to]:{{ site.postgresql_doc_base_url.ja }}/functions-matching.html#FUNCTIONS-SIMILARTO-REGEXP

source: [postgresql-regexp]:{{ site.postgresql_doc_base_url.en }}/functions-matching.html#FUNCTIONS-POSIX-REGEXP
ja: [postgresql-regexp]:{{ site.postgresql_doc_base_url.ja }}/functions-matching.html#FUNCTIONS-POSIX-REGEXP

source: [ruby]:https://www.ruby-lang.org/
ja: [ruby]:https://www.ruby-lang.org/ja/

source: [onigmo-document]:https://github.com/k-takata/Onigmo/blob/master/doc/RE
ja: [onigmo-document]:https://github.com/k-takata/Onigmo/blob/master/doc/RE.ja

source: [groonga-regular-expression]:http://groonga.org/docs/reference/regular_expression.html#regular-expression-index
ja: [groonga-regular-expression]:http://groonga.org/ja/docs/reference/regular_expression.html#regular-expression-index
